EJERCICIOS ENTIDADES Y ATRIBUTOS

Ejercicio 1
Identifica las entidades en los siguientes escenarios del mundo real:
1. En el Hospital Ramón y Cajal hay médicos que atienden a pacientes que sufren enfermedades
2. En la tienda de informática La Manzana venden productos con un código de barras y un precio
asociados. En la tienda trabajan dos empleados de los que se tiene DNI y nombre. La tienda también
dispone de proveedores
3. En la empresa de mensajería Corre o Vuela hay dos tipos de empleados: mensajeros y administrativos.
Los mensajeros tienen motos asociadas y los administrativos ordenadores. Los administrativos reciben
los paquetes de los clientes y se los dan a los mensajeros asociados a la zona donde va el paquete. Los
mensajeros cogen el paquete y lo llevan a su destinatario.

1. Hospital Ramón y Cajal
Médicos, pacientes y enfermedades
2. Tienda de informática La Manzana
Productos, empleados y proveedores
3. Empresa de mensajería Corre o Vuela
Mensajero, administrativos, motocicletas, envío, destinatario






Ejercicio 2
Identifica los atributos de las entidades en los siguientes escenarios del mundo real:
1. En el Hospital Ramón y Cajal hay médicos (que se caracterizan por su DNI y tienen nombre y apellidos)
que atienden a pacientes (que tienen un código, nombre y apellidos) que sufren enfermedades (que se
codifican con un número y tienen nombre técnico y nombre común)
2. En la tienda de informática La Manzana venden productos con un código de barras y un precio
asociados. En la tienda trabajan dos empleados de los que se tiene DNI y nombre. La tienda también
dispone de proveedores que se caracterizan por un nombre y un teléfono
3. En la empresa de mensajería Corre o Vuela hay dos tipos de empleados (con Número de la seguridad
Social, nombre y apellidos): mensajeros y administrativos. Los mensajeros tienen motos asociadas y los
administrativos ordenadores. Los administrativos reciben los paquetes de los clientes y se los dan a los
mensajeros asociados a la zona donde va el paquete. Los mensajeros cogen el paquete y lo llevan a su
destinatario. Los paquetes tienen un peso y una dirección de destino. Las motos tienen un número
identificativo y una cilindrada. El destinatario tiene un número y una dirección asociadas

1. Hospital Ramón y Cajal
MÉDICOS(DNI, nombre, apellidos)
PACIENTES(código, nombre, apellidos, númeroEnfermedad)
ENFERMEDADES(número, nombre técnico, nombre común)
2. Tienda de informática La Manzana
PRODUCTOS(código de barras, precio)
EMPLEADOS(DNI, nombre)
PROVEEDORES(nombre, teléfono)
3. Empresa de mensajería Corre o Vuela
MENSAJEROS(número de la seguridad social, nombre y apellidos,número, zona
asociada, moto asociada)
MOTOS(identificativo moto, cilindrada moto)
ADMINISTRATIVOS(número de la seguridad social, nombre y apellidos, ordenador
asociado)
ENTREGA(peso, dirección de destino, zona, destinatario, mensajero asociado,
administrativo asociado)




Ejercicio 3
A partir de los siguientes requisitos vamos a ver de qué elementos queremos guardar información, qué
entidades y atributos tenemos y de qué tipo:
1. Se quiere construir una base de datos para la cadena de Supermercados Mercatodo que tiene
supermercados por toda España. Se quiere guardar información de cada uno de ellos: dirección, metros
cuadrados, si está en régimen de alquiler o es comprado y la fecha en la que se efectuó. Se quiere saber quién
es el director de cada supermercado. De los directores se almacena: su DNI, su nombre, apellidos, domicilio,
teléfono y correo electrónico.
2. Se registra información de los productos que se venden en los distintos supermercados con un código,
descripción, familia y género al que pertenece, descuentos para socios, precio e IVA
3. Cuando se realiza una venta se quiere registrar la fecha, los productos que se han vendido, el vendedor que la
realiza y, si procede, el cliente al que se vende. El cliente participa cuando se hace una venta a un socio que
recibe descuentos especiales. Tanto de los clientes como de los vendedores se quiere almacenar su DNI,
Nombre, Apellidos, domicilio, teléfono y correo electrónico.

1. SUPERS(dirección, m^2, régimen, fecha de régimen, director)
DIRECTOR(DNI, nombre, apellidos, domicilio, correo electronico y telefono)
2. PRODUCTOS(código, descripción, familia, género, descuento para socios, precio e
IVA)
3. VENTA(código productos, fecha, DNI vendedor, Socio, (si es socio) (N) DNI cliente)
VENDEDORES(DNI, nombre, apellidos, domicilio, teléfono y correo)
CLIENTES(DNI, nombre, apellidos, domicilio, teléfono, correo)










Ejercicio 4
Identifica las entidades y sus atributos en los siguientes escenarios. Identifica también los atributos y su atributo
principal:
Una compañía de seguros quiere informatizar sus procesos que actualmente están en papel.
La compañía tiene clientes de los que en su ficha tiene DNI, nombre y apellidos, dirección, teléfono fijo,
teléfono móvil, teléfono trabajo.
La compañía vende pólizas de seguros . Cada póliza tiene un número de póliza y es de un tipo (vida, automóvil,
hogar) . Tiene también unas características particulares asociadas, está asociada a un cliente, tiene un precio y
un tipo de pago (mensual, semestral o anual) y tiene asociada una fecha de contrato, una fecha de inicio de la
cobertura y una fecha fin de la cobertura.
La compañía tiene muchas sucursales que tienen un código de sucursal, una dirección y teléfono. Las sucursales
son de dos tipos: sucursal principal de ámbito provincial y sucursales dependientes de la principal.
Las sucursales tienen un jefe de sucursal y varios vendedores. Un jefe de sucursal puede ser jefe de varias
sucursales dependientes, pero no de varias sucursales principales. Un vendedor está asociado a una sola
sucursal.
Tenemos una ficha con los jefes de sucursal y de los vendedores que consta de DNI, nombre, apellidos, número
de cuenta en la que reciben la nómina, dirección, teléfono móvil y teléfono fijo.
También queremos tener registradas las pólizas que vende cada vendedor y las pólizas que tiene asociadas cada
sucursal.

CLIENTES(DNI, nombre, apellidos, dirección, teléfono fijo, teléfono móvil, teléfono de
trabajo)
PÓLIZA(número, tipo, DNI cliente, precio, tipo de pago, fecha de contrato, fecha de inicio,
fecha de fin, DNI vendedor, código sucursal)
SUCURSAL(código, dirección, teléfono, tipo, jefe)
TRABAJADORESS( puesto, código sucursal , DNI, nombre, apellidos, número de cuenta,
dirección, teléfono móvil y teléfono fijo)
