EJERCICIOS DISEÑO CONCEPTUAL
Crea el diseño conceptual para cada uno de los supuestos

Ejercicio 1
Se desea crear una base de datos para un centro de formación. Los requisitos que se plantean para esta base de
datos es la siguiente:
- De los profesores se quiere almacenar DNI, Nombre, apellidos, dirección, cuenta bancaria, teléfono,
idiomas extranjeros que domina y las asignaturas que imparte.
- De los alumnos se almacena su DNI, nombre, apellidos, dirección, email, teléfono, idioma que mejor
domina y las asignaturas en las que se matricula.
- Una asignatura está sólo impartida por un profesor
- De las asignaturas se almacena su código, nombre, número de horas y ciclo formativo al que pertenece.
- De los ciclos formativos se almacenará si son de grado medio o de grado superior.

Ejercicio 2
Se desea crear una base de datos para gestionar los préstamos que se hacen a los socios de una biblioteca. Los
requisitos que se plantean son:
- De los socios es necesario almacenar el DNI, nombre, apellidos y los préstamos que se les hace. De los
bibliotecarios también se almacena su DNI, nombre, apellidos y préstamos que registra
- En el registro de un préstamo se almacena el socio, el bibliotecario que lo realiza y los libros que adquiere
el socio
- De los libros hay que conocer su título, el número de páginas, su autor o autores, las posibles temáticas
del libro y se identifican por su ISBN. De los autores se registra su DNI, nombre y apellidos.

Ejercicio 3
Un determinado banco desea gestionar la información relativa a sus sucursales, las cuentas asociadas a estas
sucursales y los clientes propietarios de las cuentas. Para ello se supone que:
● El banco tiene sucursales repartidas por todo el país, identificadas cada una con un código único.
● Las cuentas, identificadas también por un código único, están asignadas a una única sucursal.
● Una cuenta puede tener varios titulares o clientes y, como es lógico, un cliente puede tener más de una
cuenta. En este sentido se desea almacenar qué privilegio tiene cada cliente en cada cuenta.
● De los clientes de desea almacenar los datos personales y la información necesaria para envío postal y
electrónico.
● De las cuentas se desea almacenar el saldo, la fecha de apertura y el tipo de cuenta.
 
Ejercicio 4
Se desea una Base de Datos para mantener la información de una colección de discos particular. Para ello se
supone que:
● Un disco pertenece a una única discográfica, la cual está identificada por un nombre único.
● Se considera que puede haber dos discos que se titulen igual pero, siempre pertenecientes a discográficas
distintas.
● Se desea guardar información de los estilos de música que hay en la colección, sabiendo que un disco pertenece
a un único estilo.
● Por último, se guardará información de los intérpretes de los discos, para lo que se considera que un disco
puede ser interpretado por más de un intérprete y que se puede tener más de un disco del mismo intérprete.
